---
title: 汉字简化也救不了文盲
tags:
- 汉字
---

> Illiteracy is a major problem in some developing countries.

*声明：文章观点是我个人观点，当然可以反驳。文中的思维、逻辑才是重点，是本文的根本价值。你看后有所收获，是本文的最终目的。*

#1
汉字简化，始于太平天国，是为了提升识字率。

以上，就是汉字简化的因果、目的。

#2
我当然不是为了掀起繁简汉字之争，如果刻意追求繁体所谓的高逼格，自然是没有必要的。

简体字又叫简单字，听到名字就可以知道这是为了那些脑回路简单、思维模式简单的人刻意设计的。真正意义的汉字简化运动，应该从1950年算起，也就是新中国成立的第二年。可以说，我们的祖国为了让你的脑袋里装些"干货"，煞费苦心。

#3
这里我们先说一个前置条件，当然，是指理论上的完美状态。

政府是社会主义价值观。平衡贫富差距，实现社会保障是政府的职能目的。

商人是资本主义价值观。追逐最大的利益，实现资本积累、线性增长是最终目的。

以上，是狭义上的，甚至从很多角度是错的，但我们姑且这么认为。其中的矛盾，我们就看作是政府机构出现了商人属性好了。

这里还需要第三个角色---我们。本文着重说"我们"中的文盲。就是那些在商人眼里可以薅的羊毛，政府想救却救不了的羊。

下面我们说一下普遍的社会现象。

#4
区块链是一种去中心化的技术。所谓的去中心化，就是不需要任何权威机构做担保，技术规则本身就可以实现自动的良性运作。打个比方，就是不需要任何中介的参与，你就能买到二手房、找到女朋友、喝到放心奶。

这本身是一个伟大的技术。或者说，是伟大的构想。

你以为你在奔向幸福、自由，然而并不是。

比特币的造富神话让你趋之若鹜？事实上，这是一场精心策划的骗局。

区块链不等于货币。任何以区块链为名的货币发行都是骗局。然而，当你相信时，你就成了本文所说的"文盲"。

你可以看到这样一个现象，虚拟币在上线前，发起人/机构自己持有的比例高达60%甚至80%以上，在虚拟币上线的第一刻起就开始抛售。这就是虚拟币市场新币上市短期内甚至第一天就开始狂跌的原因。他们迫不及待的圈钱。

这时文盲却在想着一夜暴富。

#5
以前，文字、图片、视频等媒体媒介都是由政府机构主要把控，即使是粉饰的安逸，但你仍得到了宁静。

然而，人们想要随便说话的权力。好，那就给你权力。

以百度、网易、今日头条为首的各种媒体中自媒体的权重越来越大。说的话越来越"随便"，越来越没底线。你深刻的感觉到了媒体的没有底线，每天在接收巨量的垃圾信息。

那么我们反思一下"垃圾信息"是什么？是营销，是商业化的运营。我并不是资本主义的反对者，资本逐利也并没有错。但是，资本不会同情你，可怜你。只要是利益相关，就会有对应的营销。

可以说，市场是什么样，资本的态度就是什么样。你喜欢花边新闻，就给你看娱乐八卦。你想要放轻松，可以看直播、刷抖音。你不想要动脑，哪怕你的脑回路直来直去没有任何转弯，都可以每天获取到巨量的新鲜信息。

你想要变成精英？你想要变得有钱？对不起，没有那么简单的事情。就像只有少部分人才能关注caiyongji这个号一样。思维的成型不是靠垃圾信息堆积起来的，更不是靠那些所谓的知识。知识是思维的生产资料，生产过程是很辛苦的。

你觉得媒体低俗？对不起，是你低俗。只有市场低俗，为了迎合市场的口味，媒体才变得低俗。

#6
我们说说祖国寄予厚望的大学生。两个字---垃圾。

为什么企业给毕业生的薪资是3千5千、8千1万？因为对于企业来说，如果在你毕业时你不能立刻告诉我你的价值，那么你们统统都是垃圾。要想证明你值得更高的薪资，那就证明你不是垃圾。

有少部分人在工作一两年内证明了自己，然而大多数并没有获得很高的成就。这是"读书无用论"的起因。

我不是读书无用论的支持者。读书是获取知识的有效途径，像刚刚说的，知识是思维的生产资料，而思维恰恰是决定一个人高度的本质因素。

那些读书无用论的支持者，是知识丰富却思维简单的群体，和脑袋空空不见得有什么区别。

或许有知识的文盲更可怕吧。

大学生文盲懂得利用美色、青春作为抵押品去贷款，这就是我们所看到的裸条贷。

说句题外话，对男人来说，找个聪明的女人很重要。对女人，让自己变聪明也很重要。

前段时间有人统计，本科学历及以上的不足5%。算算大学生都有那么多文盲， 那么整个大环境下文盲又有多少呢？

你的班级有多少人？你做到5%了吗？我是指某一方面的优秀，不止是学习。

所以，请努力，并且和世界不一样。

#7
看到医院、银行的指示牌，不可谓不清楚，可以说识字的人就能看懂。甚至各种单据的样单都放在窗口，照着写就可以了。

知识已经在你的脑子里了，稍微用心就可以搞清楚流程。可是"用心"对文盲来说太痛苦了。找个人问确实比自己做功课要简单容易。

这些，是各机关态度冰冷、耐心缺失的"因"。

遇到事故，总有看热闹不怕死的向前冲。所以政府遇到事故、危险要强制疏散。

你开一枪，狼群可能会退散，但野猪仍会往前冲。这其中的区别在于智慧文明。

#8
你知道你生活在一个怎样的世界了吗？

虽然，在本文我用了非常狭隘的前置条件。政府不是完美的政府，资本也不完全是邪恶的。

但你看看那些整天抱怨社会、抨击社会、对社会问题态度消极谩骂的人都是些什么人？

资本是具有传承属性的，总会有人天生就拥有大量财富。我们把他们叫做蓝筹，但你也可以成长，不是吗？

在历史的进程中，那些被淘汰下来的人，总想掀了桌子重来。似乎要跳将起来，做一个无政府主义者。

最后，感谢祖国，你为傻逼操碎了心。

