---
title: 比起看新闻、读公众号文章，我为什么选择读书？
tags:
- 读书
---
# 1

让普通人丧失独立思考、深度思考的能力，似乎是全球统治阶层“愚乐”（tittytainment）计划的一部分，来消耗“边缘人”的精力与不满情绪。

抖音就是一个例子。毫无营养的新闻、自媒体文章也算。

阅读，是人们获取信息的重要途经，是人们提升认知的有效手段。现在的文字内容越来越“个性化”，同时将人“驯化”，就像当初人类将野兽驯化成牲畜。

我之前写过一篇技术文章《AI时代：推荐引擎正在塑造人类》，其中提到的观点大致如此：智能推荐算法会推荐符合读者标签的内容，而读者在不知不觉中会被塑造成契合推荐算法的人。

因为，人工智能是有偏见的。
为什么这么说呢？我尽量用通俗的话稍微解释下，机器学习是有准确率的，机器学习不能代表100%的人，这也就意味着机器学习会让大多数人来代表全部的人。这看起来没毛病，少数服从多数嘛。但你要知道，每个个体都值得尊重，每一种差异都会让这个世界更加多样。机器学习恰恰在抹杀这种差异化。更何况，世界上的精英往往是少数。

这种偏见，让那些简单、通俗、无需思考的内容充斥在互联网的每一处地方，最终劣币驱逐良币。你可以最值观的感受到，现在阅读文章越来越庸俗、浮躁、毫无内涵。
劣币驱逐良币：差商品挤兑优质商品的市场份额，最终市场上只有差商品。（想想上市的拼多多……）
在16世纪的英国，贵金属不敷造币使用，必须在新铸造的货币之中加入其他金属成分，故当时市场上就有两种货币，一种是原先不含杂质的货币，另一种是被加入其他金属的货币。虽然两种货币在法律上的价值相等，但人们却能加以辨认，并且储存不含杂质的货币，将含杂质的货币拿去交易流通。故市面上的良币就渐渐被储存而减少流通，市场上就只剩下劣币在交易。

# 2

我有一个朋友，高考200多分，现在在内蒙古搞补习班，每个月收入将近10万。考试100分满分，及格分数是60分。这就相当于各科平均分在30左右的学渣在教你如何学习。

这种被行业淘汰下来的人搞培训的现象已经司空见惯了。放到文字内容上也是一样，写作门槛大大降低了。网易、百度、今日头条、公众号上这样的作者比比皆是。可以说，除了蔡永吉这样的公众号，整个互联网上也没有几个人在写一些真正对人有帮助的文章。（怎么这么不要脸）

你打开手机，随手翻翻就有无数的内容充满你的眼球。你以为你每天在汲取知识，那么我问你，看这些文章让你的收入哪怕多涨1000块钱了吗？这就像在垃圾堆里找金子，效率不能再差了。

现在都在宣扬碎片化阅读。你可能觉得，用碎片化的时间读一些文章，即使没有收获也不会太过浪费时间。这恰恰让你陷入了营销的套路中。碎片化阅读，这个概念本身就是内容营销的策略之一。你的碎片时间产生的流量可以产生商业利益，如果不利用起来，对商家来说岂不是太浪费了？利用碎片化时间不如让自己保持清醒，有时候什么都不做反而是最优的选择。

# 3

不看网络文章看什么？看书啊。你可能觉得这是老生常谈。我TM要是喜欢读书我不去清华北大了嘛。也对，读书这件事让父母、长辈、老师变成了一件很有压力的一件事。现在我告诉你，如果你读100本自我提升、拓展思维的书，你的工资至少能翻一倍你信吗？

前段时间公司组织了一次creativity workshop(创造力研讨会)，专家讲了5个关于创造力的方法---加、减、乘、除、强制关联，收费10万+。你就会真的发现，在你步入社会想学习一些知识、技巧、手段、方法是要花费多大的代价了。

然而，读书很便宜！
读书太便宜了！中国的书太太太便宜了！

如果你去美国买书，你会发现美国的书大概是中国的7倍（汇率）左右。我之前买过一本没什么营养的书，100页，大概15刀。相比于100多人民币。你看看中国那些动不动4折、5折甚至几块钱的电子书，你不觉得作为中国人，你的优势体现出来了吗？
用几十块钱领悟到哪怕一个道理，这个道理让你受用终生，这也是赚翻了的。资本界的投资回报有几倍收益就非常不错了。但读书的回报率可以是成百上千倍不止的。投资自己的认知，就开启了富人思维的大门。

别小瞧你花出去那几块钱，你要知道，有多少人不愿意花那几块钱、几十块钱买书，这就是一个门槛，迈过去，你就淘汰一大波的人。人们都喜欢免费的，然而没有几个人意识到：免费的东西最贵。

以前有个同事在华为工作过，项目中用到一个第三方的系统，可是华为对系统不熟悉，总需要第三方的人来帮忙。对于华为这样的大客户，第三方肯定愿意支持。几次三番下来华为不干了，总免费来支持怎么行，你这个服务应该收费啊，不然我凌晨2点怎么好意思叫你？

我知道这样的逻辑有些反认知，但我想说，花钱才能保证质量。

你读书的话，可能每20句话你就能有所收获。你读网络文章可能100句也没一句对你有用的信息。这就是付费带来的“干货密集度”的大幅提升。

# 4

你要知道，出版一本书需要校验、核对、勘误、结构调整等繁琐的流程。印刷是需要成本的，出版社要保证作者内容的质量。这样，出版社就会对作家的素质进行某种程度的筛选。也因此书籍作者要比网络作家素质高。我知道这句话可能会触碰到有些人敏感的“酸性”体质。我说的素质是指群体素质。它涉及的是概率问题。总有些人觉得自己是个例，那并不重要。有空写一篇关于《偏见的高效性》的文章详细说明，在此不过多赘述。

最开始写作的时候，我觉得写作是一件很容易的事，可第一次写出来的时候，看了看这是什么垃圾东西。原来那么简单的逻辑，映射到文字上会变困难。比起口头表达，你要保证结构完整、陈述清晰、上下文关联等等。要写出一篇有深度、有内涵的文章，还要提前做一些功课，来保证论述的严谨。以我现在每分钟的收入来算，写文章的时间成本是很高的（我知道你会想我写的慢）。所以，当你看到一篇对你有帮助的文章时，一定要记得点赞。

纯文字的东西大家觉得枯燥，不如图文的形式来的直接。每个人都喜欢做简单容易的事，那么当你选择做那些别人不愿意做、不屑于做、做不到的事的时候，你就会变得比别人优秀，比别人富有。有钱是最直接的动力，不是吗？
