---
title: 程序员有怎样的诗情画意？
tags:
- 诗
- poem
---

>“乱七八糟的思绪，却奋力地排列成符合逻辑的语句。诗散落成散文诗。”------《思绪陷落的呻吟》

本来想新注册个ID来写些陈词滥调附庸风雅的事，却又要绑定手机，想想也就算了。再过2年就30岁了，那些恋爱的事、创业的事、婚姻的事、养娃的事、工作的事也都经历过，而后稳定了。年前犹豫着是考虑移民还是去深圳再double下收入，最后考虑儿子幼儿园什么的，也懒得折腾，留在大连。庸俗的说，我过着令人艳羡的稳定生活，却不知足。白天还在设计搜索引擎的架构，想要颠覆下当今污浊的中文搜索市场。现在午夜却又想着写些心事感慨。

程序员是有职业病的，那就是严谨的逻辑、缜密的思维、专注于事物、追求纯净完美无bug。这种思维模型导致了程序员理性多于感性，鲜有听说**程序员**和**文学**相并的斜杠青年。我不写技术文章反而来这里写些诗情画意，也算奇葩。

“**雁飞远处，正是残阳，如梦……**”这是我原本写的散文诗的开头，叫《谁非礼了梦想的单纯》。
程序写的久了，满脑子严谨的逻辑，却有点想不起写那些诗词散文时的感情了。看着自己写的“为了愈合而烧焦的伤口，弥漫着孩提时烤麻雀的味道”，现在想想当初我是有怎样的心疼。

现在我写的是这样的“**0100110，1011100。0011001，1100110。**”你看到满眼的苦涩，却读不出我的平仄。偶尔有思绪陷落的时候，却不怎么呻吟了。

“**桃花山上桃花枝，桃花枝下桃花痴。桃花痴人执壶酒，酒罢又写桃花诗。**”与十年前的文字相比，现在很有些功名利禄的滋味，少了很多年少时的单纯啊。

庭台倚栏独看海，波光粼粼海接天。

天清日暖春风起，见得远处不见帆。

附庸风雅全不顾，壮志未酬岂能眠。

几度踌躇抒胸臆，何处寻觅桃花庵。

念及当初择一城，滨城临海山复山。

谋得偷取安静夜，应接不暇年又年。

大夫从容说无事，如释重负以欣然。

神清气爽高兴处，无花无酒也贪欢。

留着酒钱换桃树，卖了桃树找桃仙。



前几天去医院拍了个片子，担心够呛，上面这几句《医院归来七言九联十八句》道尽了我的心路历程。

我相信每个人都是多面的，除了社会身份和职业之外同样有很多的角色。抛开在IT界的技术能力不谈，这里我又是一个敲敲打打写点文字的人。索性我再放上一些我多年前写的文字。

是秋叶的不挽留 燕子才飞过/ 还是燕子的飞过 树叶才飘落/ 这满地的落叶 在遮掩着什么/ 这一地的枯黄 又由谁负责/是树的颤抖 惹来了风/ 还是风的来临 带来了萧瑟

---

雁飞远处，正是残阳，如梦……

如果在春天回到树上歌唱，歌声却不能将现实插上翅膀，飞翔……只看到模糊的轮廓。不敢追寻，只有独自哀叹着一声声的惘然。

梦想，遗落在阴暗潮湿的角落。不去梦，却也渐渐地心安。

漂浮。爱流浪。

为了愈合而烧焦的伤口，弥漫着孩提时烤麻雀的味道。如果因此引发对童年的怀念，倒不如低吟浅唱如血的夕阳。

谁敌得过这锋芒。锋利的刀刃歌唱着受伤人的痛。

冷笑。分明是我的血。

沧桑像是，冬季里向天空伸着脏手乞讨的枯树。如果干枯的枝干不会折断，我定会向记忆中的鲜绿招手。昏灰的天空，如果像夏日里那样瓦蓝，那阳光下的绿荫，就不会成为仅有的纪念。

成熟，不过是不去想念。

逼仄的楼梯总有人向上爬，其实楼顶没什么值得放眼的风景。无非是纵横交错的天线，分割着各自不同的天空……

企图让阳光洗涤灵魂的人，嬉闹时，依然尖叫着像是有人强奸了她的单纯。
---

刀。

谁抵得过这锋芒。那锋利的刀刃，歌唱着受伤的人的痛。

冷笑。分明是我的血。

为了愈合而烧焦的伤口，弥漫着孩提时烤麻雀的味道。如果因此引发对童年的怀念，倒不如低吟浅唱如血的夕阳。

---

###相见欢

叶枯落

云飘散

滴血残阳燕飞远

寻愁绪三千

香消玉殒断残垣

蝶舞花

去留间

思忖过往皆浮云

此去经年

//////////

莺莺燕燕谁人恋

风瑟瑟

意阑珊

烟波流转雪一帘

几番迷醉夜

叶落欲舞舞凌乱

烟花逝

鸟飞倦

碧穷天涯空泪眼

望眼欲穿

却不见昔日笑颜

