---
title: 大神造轮子与小白调包侠#0509
tags:
- 造轮子
---

> 我发现对技术的思考，最后都无关技术。


# 1

我写过一个完整的微信商城程序，如果我今天不提起的话，到现在它都是不为人知的。从2016年初开始每天下班写写，大概写了3个多月。这套程序拥有完整的支付逻辑，从在微信支付到打印订单小票，支持微信免登录，甚至可以核销卡券。技术上，从缓存token到打印机驱动，从域名解析，反向代理，CDN加速，数据库设计，UI，作图……
后来我意识到了一个问题：**我不会卖东西！**
再后来我就跳槽到了一家外企，那个程序也就搁置了……
为什么我要自己开发一款商城程序呢？
**因为我要对自己的产品有绝对的话语权**。当时的微店、乐外卖、有赞都有数据不透明，强制广告，回款限制等问题。

这个故事我们先搁置一边，我有很多神奇的经历，大家如果想听故事可以先关注我，全网我都叫caiyongji，以后我会慢慢讲。

# 2

再说回造轮子这件事。你可能会经常听到，“不要重复造轮子”，但大厂面试往往又问你，“小伙，会手撕二叉树么？”
为什么会造成这种现象呢？
有些项目追求快速迭代，开发效率是关键指标，那么这样的项目（或公司）便主张“不要重复造轮子”。有些项目追求品质，要超越对手，甚至要做到行业第一，这样的项目便主张“重复造轮子”。
比如，抖音的短视频业务一定是自己造轮子，抖音的短视频技术栈，在世界范围内都是领先的，没有框架可以给他用，因为他已经是行业第一。
同理，谷歌的搜索，腾讯的微信……都自己造轮子。微信甚至有自己的通信协议。

使用框架虽然方便，但有时候框架是赶不上你的需求的，你的技术有时甚至是要领先于框架的。企业吃饭的本事总归是不能外包的，所以往往造轮子的项目都是公司的核心。

如果你想做核心项目，你就要学好基础，有造轮子的能力，通常这样的人薪水都不差。

# 3

我们再说说“不要重复造轮子”。
每一个调包侠都想做世界上最快的男人。快速开发产品，快速上线，快速版本迭代，快速修复问题……
这样的项目往往选择轻量级的框架，为什么？
因为钱和时间。时间就是金钱，归根结底是因为钱。
**这个世界上只分为赚钱的代码和不赚钱的代码**。两个同学A和B，同样的技术栈，进入不同的公司，一个年终奖2个月，一个年终奖100多个月，是因为他们的能力差别么？显然不是。
说到底，技术是服务于业务，能帮助业务赚钱的技术就是好技术。已经有站在金字塔顶尖的大神们帮助我们构建了框架，我们为什么不用？更何况，我们大多数人是达不到大神的水平的。
很多人看到技术远不如自己的人，赚的比自己多，会愤懑。其实，是我们自己太神话技术了。技术人总想着让自己的技术行业领先，想着去大公司，做核心。可是，核心项目之所以是核心，它隐含的一个条件就是它并不需要那么多的人。我们不如停下来发展一下自己的工程能力，业务能力。
我和朋友聊过，现在市场上算法工程师是过剩的，虽然谷歌、微软还有国内互联网大厂面试看重算法，一旦你去不上呢？再大的企业HC也是有限的。
其实国内有很多不知名的企业，他们的公司规模不大，但业务却是很赚钱的。如果按照人均产出算的话，甚至是碾压一线大厂的。有时候对于这些闷声发大财的公司，我一度怀疑他们处在这个时代的暗网里。你很难在市面上发现他们的招聘信息，大家熟知的主流求职APP也找不到这些公司。
这里说句题外话，你看到的是别人想让你看到的。你很难在最佳雇主里找到外企的影子，但很显然像谷歌微软这样的公司应该位列榜首的。
**我想告诉你的是，那些懂金融的技术，懂电商的技术，懂区块链的技术，懂管理的技术，都是很有市场的，有时候主动去契合某个公司内的某个岗位，也是成年人不得不做的妥协。**


# 4

如果你问别人“要不要重复造轮子？”无论他们给你肯定或否定的答案，他们都是耍流氓。
总有人想总结出一个道理在任何层面都适用。我想说这个想法本身就是太单纯了。哪有那么多可以一言以蔽之的道理。不同环境，不同场合我们要适用不同的道理，甚至有时是截然相反的。
在技术浪潮中，哪有什么大神与小白，每个人都是一朵浪花。然而，每个人都不只是一朵浪花。我们讨论的技术，最后都无关技术。**互联网，从来都是依托于显示世界而存在。**


**希望大家能在这个不断变化的世界中，找到自己的路。**

