---
title: 趁着疫情在家学点什么？
tags:
- COVID
- 疫情
- pandemic
---
> **首先向奋战在前线生死逆行的医护人员致敬。**

瘟疫属于天灾，个人在灾害面前显得很渺小。我们能做的就是保护好自己，照顾好家人，出门戴口罩，回家就洗手、手腕。当然，武汉某些部门的不作为在某种程度上可以说是“人祸”，网上声讨的文章已经铺天盖地了，作为技术号我就不多说了。

有人说2019是过去十年最差的一年，但却是未来十年最好的一年。虽然2019年很多企业经历了生存危机，很多企业裁员，2020年初又爆发肺炎疫情，但我依然觉得这种观点有点太过杞人忧天了。有人说快速变化的市场是高效的市场。还记得2000年的互联网泡沫吗？其实，所谓的互联网泡沫，正是互联网的崛起，现存的互联网巨头多是在那个时期崛起的。在快速变化的浪潮中，我们作为渺小的个体唯一能做的就是拥抱变化，努力进步。

2020年已经过去1/12了，其实12是一个很小的分母，不知道你的新年计划是否完成了1/12。国务院下发了假期延长的通知，程序员只要有电脑在哪都一样办公，所以大家大概率可以远程办公。但不要以为这种日子会持续太久，我的朋友圈有人粗略的算过，400个员工的企业，一个月工资200万，房租130万，储藏期很短的备货100多万，税收定额50万，水电费损耗20万。停工一个月损失500万。资本家是不愿眼睁睁的看着利润这么损失掉的。

# 学英语

学英语可以进外企。我想大部分人是不知道Facebook每年都会在中国招人的，Microsoft 2019年在苏州有大量招人的名额，还有Amazon、Hulu还有很多大家不常听说的外国公司。据我的观察，外企和国内公司似乎处在平行的世界。大家对BAT很了解，并且以此为努力的目标，殊不知除了996我们还有很多选择。

学英语对提升技术有帮助。虽然中国掌握了海量数据处理的最佳实践，但最前沿的技术却是在国外，用英文发表。学习英文可以第一时间掌握技术动态，让你具备**先发优势**。这是英语带来的时效性。
技术论文大多用英文发表，其实很多国内团队的研发成果也是通过英文发表的，要想精深技术阅读技术理论的最原始出处是很有必要的。这是英语对**技术深度**的帮助。

除了背单词，看美剧，这些大家都推荐的学习英文方式，我们作为程序员可以看英文的**技术博客**。比如某个框架的官方网站、Medium、Twitter、Facebook都是可以的。

# 学数学

我推荐《计算机科学中的数学》。这本书是谷歌和麻省理工工学院联合发布的，够大牌，够权威，而且这本书讲的数学是真正与程序员这个职业高度相关的。
这本书的英文版在MIT的官网可以下载，是免费的。知道学习英语的好处了吧，至少还可以省钱。

*《Mathematics for Computer Science》：https://courses.csail.mit.edu/6.042/spring17/mcs.pdf*

在谷歌，很多写代码出身的管理者对于理论基础的掌握都是非常扎实的，甚至可以说理论基础与晋升正相关。**技术是手段不是目的**，框架只是工具，而只会使用框架是堆叠业务逻辑的机器。为什么很多外国公司的程序员可以干到50岁60岁，其根本是程序员与软件工程师的区别。

很多人加班加点忙忙碌碌，却忽略了一个问题：**自己是否是可替代的？**这个问题至关重要，重要到已经涉及了程序员的生存。当企业举起裁员的大刀，你如何保证自己留下来？

前段时间我思考了一个问题，为什么很多公司喜欢重复造轮子？
这在根本上是使用框架和自主研发的对比。框架可以节省时间、提高效率，但正因为框架的普适性，在需要个性化定制方案时就显得不够灵活，甚至在性能方面都不能满足业务需求。这时候很多有实力的企业会选择自主研发，当它们造的轮子足够好以至于超越技术框架时，它们就积累了足够的技术壁垒。这就是巨头企业之所以成为巨头的原因。它们在自己擅长的领域始终领先于对手。
很多人不愿意钻研基础，才会与世界一流的企业无缘。

有用的书我推荐一本就够了，多了你也不看。

# 阅读技术无关的书籍

这里我推荐吴军的书，应该有很多人看过他写的《数学之美》。我推荐他的书首先是因为他有技术背景，其次是他比较成功，吴军作为计算机科学家和知名投资人，他的工程经历对程序员有很多借鉴意义，他见识广博、博闻强记。如果我们把自己职业生涯的时间线拉的足够长，可能你会发现自己的长期目标与他的职业生涯有相似的地方。

《浪潮之巅》《硅谷之谜》《见识》《态度》《格局》这些书大家可以随便买着看看。我不建议大家通过知乎会员或者得到会员免费看，我建议大家买Kindle的电子书或者纸质书籍，你可以反复的看。当你处在人生的不同阶段思考的问题的角度可能差异很大，当你有机会再次读一遍同样的书会有不同的收获。

这些书是指引方向的。纪伯伦在《先知》里提到，“我们走的太远，却忘了为什么而出发。”**当你不迷惑、有方向时，做事才有动力，做事才有效率。**

# 结识框架作者

我在Github上看到很多优秀框架的参与者的关注人数并不多，甚至有些只有几个。你可以去关注他们，看看他们做的其他项目，参与哪些活动。当你了解了那些一流的人都在做什么才能认清自己与那些牛人之间的差距。如果可能的话，甚至可以去结识他们。与牛人做朋友总是有好处的。

渠道的话，我推荐Github，Linkedin，Twitter，Facebook等……

这里不展开说了。

# 娱乐

纪录片。地球的文明，星际的探索，自然的和谐，城市的崛起…… 这些远比那些偶像剧有意义的多，至少它们是尊重事实、论证严谨的，除了能满足我们自己的好奇心同时也增长我们的见识。

闲着。发呆也好，思考也好，总之什么都别做。让大脑休息，让身体放松，等待灵感自己蹦出来。别相信网络上所谓的利用碎片时间。利用碎片时间学不到什么东西的，最有效的学习方式就是利用整段的时间学习。你的碎片时间除了满足了各路营销的KPI之外什么都收获不了，反而让整个人变得焦虑。

时间是有限的，金钱是无限的。你最重要，爱惜自己。
