---
title: 2020年，关于面试的根本性思考
tags:
- 程序员
- 面试
- 找工作
- 面试技巧
---

#### 1

先说说我的经历，毕业在一家500强企业做国内项目，然后在同一家公司做对日项目，后来跳槽到一家韩国公司做对韩项目，然后跳到一家美国公司做国际项目，从此过上了965的幸福生活……后来结识了一些行业顶尖的朋友，时间充裕后又申请了谷歌的某个组织者，偶尔组织一些人工智能的分享活动。
其实从毕业以来我就很少加班，7年里我的加班天数应该两只手就数的过来，但我12点前睡觉的天数两只手也数的过来。下班后也在做编码、阅读之类的事情，努力是必须的，无非是为自己多一点还是为公司多一点而已。所以我并不完全反对996，这个我们先按下不表。
无论是公司内转岗还是企业间跳槽，我还是有一定的发言权的。你以为我精通日语、韩语、英语？并没有。我抓住了企业的核心诉求，再加上运气。这里的故事太多，我以后会说。大家可以关注我，包括公众号在内全平台都是这个名字，caiyongji。
大家不要否定运气。不管你承不承认，运气一直都起着很大的作用。要增加自己的运气，多去面试就好了。这是一个概率问题，当你尝试的次数多了，也许就碰到机会了。

#### 2
工作是一场交易，是利益交换。不要把这个概念妖魔化，它并不是贬义词，这是这个世界通行的道理。一场交易也许不等价，但价值互换以使双方利益最大化是根本。
记住，你和企业之间不是对手关系，是双赢关系。
企业需要看到的是你的价值---能力。
你需要看到的是企业的价值---财力。
这是面试发生时，你们之间潜在的诉求，即使一句话不说，你们开口所有的话题默认都是围绕着这件事展开的。脱离了这个诉求，那就不是面试，也许是套方案，也许是刷KPI，也许是培训班……

#### 3
你的能力就是你的竞争核心。
如果你工作的诉求和我一样低俗的话，那就试着提升自己可变现的能力。钱嘛，大家都很喜欢。
你可以表达不出你的能力，但不可以没有能力。如果你只是简单的表达不好，可以读一读我写的《带走面试官的节奏》，抓住机会，表达自己。如果你的能力不足以胜任你意向的工作，那你就去提升你的能力。这个道理太简单了，以至于很多人都忽略了。同时这个道理又太重要了，我不得不提。
企业的核心诉求是什么呢？能赚钱嘛。什么踏实、肯干、稳定性，这些都是在你的专业能力够硬，能给企业创造价值的基础上考虑的。当然，如果和别人比你们专业能力相当时，你还有前面那些特质，你会更有机会。

#### 4
面试，在某种层面上是你在未知情况下寻求解决方案的过程。面对未知的技巧如果延申出一门学问，就叫风险管理。不止企业要做风险管理，我们要想管理好我们的职业生涯，也需要一些风险管理的知识。
像经营一家公司一样经营自己。
这里我只说两个方面：搜集信息，质疑一切。
我刚毕业那会有一段奇特的经历，我曾经去过某达姓培训机构面试，我本以为是他们掏钱给我，没想到他们是想我掏钱给他们。那段神奇的经历，真是我毕业后最宝贵的课之一。
自此，我一定会去查一查企业的信用信息，比如注册资本，劳动纠纷这样的信息。普遍意义上，大公司一定是优于小公司的。别说个案，我这样说是对大多数人负责。
当然，你也可以向别人打听这家公司在行业内的口碑。口碑好的企业不一定好，但口碑差的企业是一定差。有时候就是这样，不是我多完美，都是同行的衬托。
上面可以算是“排渣”，要想找到适合自己的还需要花功夫研究这家企业的发展方向，是不是与你的职场规划一致？公司的技术栈是否与你的能力匹配？公司能够提供的薪资是否达到你的期望？如果达不到，理由是什么？这个时候别相信什么以后再说，以后你就没机会说了。

别HR说什么你就信，HR的绩效考核标准是什么你知道么？大家谁也不认识谁，什么话光说是不够的，要落到纸面上，如果不白纸黑字写下来，那八成是想骗你。拿到口头offer然后辞职，最后offer作废的大有人在。offer一定是通过公司的企业邮箱发送的，个人邮箱，手机邮箱统统都是不作数的。

关于薪资，我先问问大家25kX13个月，和20kX18个月哪个薪资更有优势？
有些人习惯性的算年薪，其实前面的要比后面的更有薪资优势。为什么呢？你想想为什么后者不直接发月薪30k？我可以告诉你除了12个月的基础薪资外，其他的薪资部分是存在一定风险的。当然，在一些大企业内这部分风险不大，但在有些小公司内，这部分风险还是很高的，你很有可能拿不到。

风险这部分说的比较多，我觉得即使你不会遇到也要防范，有些事一生中遇到一次就足够受伤的了。


#### 5
35岁中年对企业没有价值？已婚适龄女性找不到工作？培训班出身得不到面试机会？双非毕业生比985差？
普遍意义上上面的偏见是正确的。你无法避免偏见，但你不得不承认它，然后面对它，并在偏见中生存。
这里我先引出两个概念，群体标签和个人标签。不用查，这两个概念是我自己提出的，方便大家理解接下来的论证。
35岁、适龄女性、培训班、双非，这些标签可以概括某类群体，它可以概括你，但不能代表你。如果面试官没有你的更多信息时，他们会采用默认信息，也就是你身上的标签所代表的歧视信息。
但还有一种标签叫个人标签，这类标签相对于群体属于你个人，比如，你的专利、你的论文、你的博客、你的出版物、你的公益活动、你的专业技能、你的成绩、你的实习经历、工作经验甚至外貌长相……这些都是你的个人标签。
当你的个人标签盖过你的群体标签时，你就可以在偏见中脱颖而出。有些人很聪明，他们只做让自己简历更加亮眼的事情。这其实就是一个不断给自己身上贴正面标签的过程。

这里我呼吁下做管理的朋友，比如经理、HR们，当你们面对一个个体的时候，不要用群体标签来衡量一个人，比如地域、性别、年龄，我知道你们有一套高效的办事手段，但既然那个人真真切切地坐在你的面前时，就请用个人标签判断他吧！

#### 2020
2019年和朋友吃饭，有人说“2019是过去十年最差的一年，但却是未来十年最好的一年。”我当成笑话听了，没想到2020比2019差这么多！
我承认这篇文章有劝退的成分。以上内容多是劝大家谨小慎微，因为2020年你很可能承受不起波折。权当给各位提个醒了。
