---
title: 深度！程序员生涯的垃圾时间（下）
tags:
- AI
- ChatGPT
- 程序员的垃圾时间
- OpenAI
- GPT
---


# 6
程序员正处于这场技术革命的风暴中心，面临着被取代的命运。然而，这场技术革命的过渡期，也是程序员们的黄金转型期。因为程序员是距离这个时代变革最近的一群人。程序员的技术背景、编程能力、逻辑思维，都和AI技术天生契合。那些可以持续学习、快速适应并且创新的人，将能够在AI主导的未来中占据优势。

可以肯定的是，未来人们和AI的关系会越来越紧密。AI的诞生使得世界的工作效率进入了一个更加高速的时代。换句话说，各种工作的过程耗时会极大地缩短，我们可以更快速地拿到结果，省去人工的中间过程。绝大部分的工作会变得以结果为导向。

以编程为例，在AI时代下，世界上的程序必然会大量涌现，但与此同时，程序员的数量却在急剧减少。AI使编程的过程极大地简化，但编程的结果---程序本身在全球范围内仍有巨大的需求。

即使在大公司纷纷裁员的背景下，这依然是程序员的机会！

AI无疑对公司的组织架构产生了革命性的影响。现在，大公司的层级结构臃肿，人员构成复杂，但这种组织架构已经足够成熟。底层员工的分工合作，使得价值在向上传递的过程中不断增值。但随着AI参与到劳动生产中，不仅基层工作的过程大幅缩短，高管的管理手段也有所改进。无论在策略层面还是执行层面，高级管理者的能力都被AI这个放大器所增强。那么，大公司的架构扁平化就成了必然。

大公司原本的体量优势，在AI时代反而变成了劣势。在大公司努力转型的阶段，很难避免陷入创新者的窘境。而小公司、小团队反而有了更多的创新优势。

# 7 
AI时代刚刚开始，程序员目前在职场上的“垃圾时间”，也可以是创业的准备期。程序员职业生涯所积累的经验和直觉，与AI天然契合。AI工具在程序员手中可以发挥巨大的价值。如果与AI密切合作，实现成百上千倍的效率提升，那么由一两个人组成的小团队对抗大公司的某个部门，完全是可能的。毕竟，小公司从来不是与整个大公司竞争，而是与大公司某个部门的一群特定的人竞争。

程序员的逻辑思维强，擅长将任务工程化，制定解决方案，有自动化和效率提升意识，懂得产品迭代的概念，熟悉数据库和数据结构，并且有开放的学习心态。更重要的是，他们具备最容易被忽略的编码能力。这些都是AI时代创业者所需要的素质。

AI+编程、AI+写作、AI+电商、AI+教育、AI+艺术、AI+广告、AI+社交等领域，都是程序员可以尝试的创业方向。

AI在版权、专利方面的影响，以及在跨语种信息获取和交流上的进步，让中国的创业者在全球范围内发现机会。我强烈建议大家将目光放到全球，而不是止步于中国，从国际市场中寻找机会。AI特别擅长基层工作，这迫使我们必须站在更高的视角看待问题。我们向AI发送指令，更像是管理者对待自己的员工，我们则抽身出来，从更高的维度思考问题。

记住，你创业所对抗的也只是大公司的一小部分人，他们真的不见得比你优秀。

# 8
当然，不是所有的程序员都适合创业。

都说劝人创业，天打雷劈。创业可能有巨大的回报，但也伴随着巨大的风险。我想很多人是无法接受这种情景，自己点一份外卖放桌子上，想起它来吃的时候，它已经馊了。相比之下，996的工作简直是福报。所以，如果你选择珍惜眼前的安稳生活，我赞扬你是真正的聪明人，有大智慧。

无论你是选择转型，还是继续在小公司工作，我依然有一些建议，希望可以帮到你。

第一，靠近AI。

虽然我们看不清未来AI的世界是怎样的，但自AI诞生的那一刻起，我们就无法摆脱它了。与其对抗它的影响，不如让它赋予我们力量。而且，任何对AI技巧的掌握，在未来世界一定是非常容易迁移的技能，掌握它的性价比是非常高的。

第二，远离劳动密集型产业。

人越多，人就越廉价。是的，这句话有着多层次的含义。我们应该选择人均资源丰富的行业，去人均资源丰富的地方，哪怕是农村。人的生存只需要阳光、空气、水和食物。

第三，向内求。

向内求不是逃避，而是趋吉避凶的智慧。我们降低预期，就可以解决大部分的痛苦，保持自己的情绪稳定是为了积蓄力量，保留体力，面对未来。生存是当前经济周期下的重中之重，赚确定性高的钱，同样是一种优秀的品格。

第四，健康教育。

现在大学的知识更新速度和实际的技术变革速度相比，产生了严重的滞后。几年前还大火的计算机专业，目前来看已经出现了就业困难的情况。技术变革是以月甚至周为单位快速迭代，跨越4年的周期去预测未来的行业热度显然是不现实的。但我们在子女的教育重点上，可以从学术转移到孩子的身心健康上。未来，强健的体魄，完整的人格是更具竞争力的。

除了健康，学习英语、法语、日语、德语等语言可能会有更高的价值。未来，人与人的交流可能是更核心的竞争力，跨语言文化的思考方式会让孩子在全球范围内拥有更多的机会。这个观点的细节暂且不表。

另外，分享我自己的心得：人比钱重要。这几年我们经历过的几件大事，让我们反思。疫情让你思考健康的意义，房子让你思考财富的意义，裁员让你思考工作的意义。你一定有所心得。

# 9
个人力量无法对抗时代的必然，但在更高的维度上可以。

在《三体》中，人类想象过无数种对抗外星文明的方式，太空战舰、核武器。但三体人压根没想过和人类比拼力量。他们向地球发射二向箔，从维度上对地球进行降维打击。他们压根不和我们在同一个维度上竞争。

AI时代也是如此，普通人的命运已经不在自己掌控的维度了。

在出租车领域，如果允许无人出租车与人类司机竞争，那就产生了社会结构性的不平等。虽然无人出租看似解放了劳动力，但它们的核心受益者并不是AI，而是拥有这项AI技术的人。无论出租车司机付出多少努力，在开车这个维度上，AI能做到的都是人类无法企及的。这种局势，如果不引入更高维度的外力，是无解的。

这些硅基生命（无人出租车）行驶的马路，是碳基生命（人类）依法纳税建造的。它们侵占着社会资源，增加了交通的维护成本，却无需承担纳税义务。这对普通人来说是不公平的。因此，我个人建议引入“AI纳税人”概念，让AI承担纳税义务。社会进步的本质应该是让技术的红利为全社会服务，而不是让AI加速资源向少数人的流动。

在编程领域，如果允许AI和程序员竞争，那么可以肯定，编程不只停留在现在的serverless，还会向codeless、humanless发展，最终程序员都变成了homeless（玩笑）。

当然，在更高的维度上，我想决策者们正在试着寻找一个平衡点。在瞬息万变的时代洪流中，高维度的参数调整作用于低维世界，需要一定的时间，让子弹飞一会儿。

# 10
AI影响下的未来世界尚未可知。 在机器学习、深度学习兴起的时候，大家一致认为创意、美术、设计等工作是很难被AI取代的。然而，随着AI的成熟，人们发现AI也可以胜任这些工作。AI的推动下，编程进入了程序写程序的高效循环，程序员的职业生涯步入了“垃圾时间”。不过，虽然这段时期是程序员生涯的终结期，但也是新的职业生涯的准备期。我们利用这段时间为下一次起跑积蓄力量。

我们很难说清未来的AI世界是怎样的，但可以肯定，这个世界正飞速变化。我们保持开放的心态，积极地面对这个世界，终有一天会从迷雾中走出来。

如果AI可以让我们从繁忙的工作中抽身出来，我们是否可以用更多的时间来思考我们人生的追求、生命的意义？
